Noam Chomsky'yi keşfedişim
birkaç yıl önce New york'ta
bir film dükkânında
DVD'lere göz atmamla başladı.
Manufacturing Consent
ve Rebel Without a Pause
Okul radyosundan birkaç çocuğun
Profesör Chomsky ile
ufak stüdyolarında röportaj yaptığı
bir sahne vardı.
Noam, her zamanki gibi
onları pür dikkat dinliyordu.
Filmler, doğaları gereği
manipülasyona açıktır.
Yönetmen, kullanmak istediği
sahneleri özenle seçerek
bir bütün oluşturur.
Yani işleniş, içerikten
daha önemli bir hâl alır.
Dolayısıyla, filmden çıkardığınızı
sandığınız düşünceler
aslında yönetmene aittir.
Bu süreci manipülasyona açık
bulmamın sebebi bu.
Beyin, sahne geçişlerini unutur.
İnsanlara özgü bu yetiyi Noam,
"zihinsel süreklilik" olarak adlandırıyor.
Beynimiz, kurgulanmış sürekliliği
gerçekmiş gibi algılar
ve konunun adil bir şekilde
işlendiğine ikna olur.
Gelgelelim, bu film için
kullandığım animasyon
açık bir şekilde
yazarının yorumunu içerir.
Mesajlar veriliyor, hatta
propaganda bile yapılıyor olabilir.
Dolayısıyla izlediklerinin "gerçeklik"
olmadığı izleyiciye hatırlatılır.
Bu yüzden ikna olup olmamak
izleyiciye kalmıştır.
Ayrıca, uzun bir süreci
tutarlı bir sona bağlayabileceğim
bir proje arayışı içindeydim.
Belki, darmadağın olmuş yaratıcılığımı
tekrar yola getirip
önem verdiğim değerleri
böylece açığa çıkarabilirim.
Elbette egoist tarafım
"Yaşayan en önemli düşünür" ile
vakit geçirmekten nasibini alacaktır.
Tesadüfe bakın ki
bu tanımlamayı yapan yazı
Chomsky, Amerikalılardan neden
nefret eder sorusuyla bitiyordu.
Bu kavram kargaşası, yalnızca
ülkeyi yönetenler ile
ülkeyi oluşturan bireyler
aynı olduğu sürece geçerlidir.
Neyse. Profesör Chomsky
gençleşmiyor ya.
Acele etsem iyi olur.
Teyzem için de bu sebeple
bir film çekmiştim.
Animasyonu yok tabii.
Teyzem de çok tartışılan biri
değil zaten, yoksa öyle mi?
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü
30 NİSAN, 15 EKİM 2010
Biz sohbet ederken
bazen arkada kamera çalışacak
Umarım sizi rahatsız etmez.
- Yok, sorun değil.
- Tamam.
Biraz gürültülü bir alet.
O yüzden söyledim.
Biraz demode bir ses,
hazırlıklı olun istedim.
- Gençliğinizi anımsatmalı.
- Sesimizi bozmayacak mı?
Biraz öyle,
kameranın sesini duyacağız
ama kelimeler anlaşılırsa
ziyanı yok.
Soruları hazırladım
ama ben biraz...
Kusura bakmayın,
biraz heyecanlıyım.
- Sen mi?
- Evet heyecanlı.
Halk önündeki onca
deneyimden sonra bile mi?
Benden ziyade
görüştüğüm kişiyle alakalı.
Şu soruyla başlamak istiyorum:
Hatırlayabildiğiniz
en eski anı nedir?
- En eski anım mı?
- Evet.
Sanırım...
Bazılarının tarihini saptayabilirim
zira nerede yaşandıkları aklımda.
Yaklaşık bir buçuk yaşımdan
aklımda yer etmiş anılar var.
Teyzemin evinde otururken...
İyi hatırlıyorum,
bir buçuk yaşında olmalıyım.
Teyzemin evinde
bir tezgâhın üstünde...
...oturuyordum.
Annemle babam işe gidiyordu.
Tabii 1930'lu yıllarda
bu pek ender bir vakaydı.
Evin içi teyzeler, kuzenler
ve diğer misafirlerle doluydu.
Bizimle ilgilenen
birkaç teyze vardı.
Bir tanesi bana yulaf ezmesi
yedirmeye çalışıyordu.
Ben de yemek istemiyordum.
Yemeği yanağımın içinde tutarak
yutmayı reddettim.
O da bana ezmeyi yutturmanın
bir yolunu bulmaya çalışıyordu.
Orada uzun bir süre
oturmuş olmalıyım.
İnatçı bir çocuktum.
Yemeyecektim işte.
Bunu çok iyi hatırlıyorum
ve burada yaklaşık...
...16 ya da 17 aylık olmalıyım.
Bu yıllardan
başka anılarım da var.
Kreşe gidiyordum.
Öylece dikilip
etrafa baktığımı anımsıyorum.
Çocuklar ne yapıyor falan
diye düşünüyordum.
Sizce ilk anının varlığıyla
dilsel gelişim arasında
bir bağlantı var mı?
İkisi de beyindeki
belirli bir evreye mi denk geliyor?
Dil edinimiyle ilgili
hâlâ yeni şeyler öğreniyoruz.
Bu konu ne kadar
ayrıntılı bir şekilde incelenirse
ne kadar gelişmiş
araştırma teknikleri kullanılırsa
çocukların, dil hakkında
sandığımızdan çok daha fazla
bilgiye sahip olduğunu öğreniyoruz.
Bu bilgiyi sergilemeden bile önce.
Bununla ilgili elimizde
doğrudan ve dolaylı deliller var.
Mesela, dolaylı bir kanıt olarak
görme ve duyma engellilere
dil öğretmekte kullanılan
bir yöntem var.
Eşim bu konu üzerine
çok çalışmıştır.
- Buna Tadoma Yöntemi deniyor.
- Evet, şu eller ile yapılan.
Bu yöntemde engelli kişiye
ellerini başkasının yüzüne koyup
yüzün ve ses tellerinin
hareketlerini kullanarak
söyleneni anlamayı öğretiyorlar.
Son derece az miktarda
bilgi gelmesine rağmen
insanlar bu yöntemle dil hakkında
gayet yeterli bilgiye ulaşabiliyor.
Öyle ki, neyi bilmediklerini
öğrenebilmek için
son derece karmaşık testler
yapmamız gerekiyor.
Fakat görme ve duyma yetisini
yaklaşık 18 aylıktan önce
kaybetmiş kişilerde
bu yöntemi kullanmada
asla başarılı olamadılar.
Görünen o ki bilginin
henüz dışa vurulmadığı,
dil kullanımına
maruz kalınan ilk zamanlar...
Belki bir-iki kelimelik cümleler
kurdukları oluyordur.
...çocuklar, dilin
temel niteliklerini ediniyorlar.
Epey bilgi depolayıp
ileride bunun üzerine koyarak...
Bilinçli olarak yapmıyorlar tabii.
Ama ilerleyen zamanda
çok az bilgiyle bile
geçmiş bilginin üzerine koyarak
dili öğrenebiliyorlar.
Böylece, insanların konuştuğu
bir topluluk içinde yaşayabilirler
ve ellerini birinin yüzüne
koydukları sürece
ne söylendiğini anlarlar.
İşin aslına bakarsak,
dil öğrenimindeki çarpıcı bir unsur...
Bu konu pek araştırılmış da değil.
Bir bebeği ele alalım,
daha yeni doğmuş bir bebek.
Bebeğin çevresinde
birbirinden farklı olaylar yaşanıyor.
Peki bu bebek, yaşanan olayların
hangi kısmının dil ile ilgili
olduğunu nasıl anlıyor?
Olağanüstü bir beceri.
- Şimdi, bazı...
- Bir şey söyleyeyim mi?
Küçükken
reenkarnasyona inanırdım.
- Reenkarnasyon mu...
- Aslında bu bir peri masalı
ama yeni bir varlığı
tümüyle tamamlanmış bir insan
olarak görmemi sağlıyor.
Bu Platon.
Platon'un Anamnesis Kuramı.
Nasıl bu kadar çok şey
bildiğimize şaşıyordu ve dedi ki:
"Önceki hayatımızdaki
bilgileri hatırlıyor olmalıyız."
Plato kadar akıllısın.
Size hızlıca şunu sorayım,
ailenizden ve okuduğunuz okuldan
ne tür bir eğitim aldınız?
Dewey'in felsefesini baz alan
ilerici bir okulda okudum.
Oldukça da başarılıydı.
Hatta, en azından benim için kusursuzdu.
Plansız bir okul değildi
lakin girişkenliğe, yaratıcılığa
ve takım çalışmasına önem veriliyordu.
Derslere not verilmiyordu
ama ilgi alanlarını takip etmeye
teşvik edilirdin.
Tabii her şey
bir plan dâhilinde ilerlerdi.
Öğrenmen gereken şeyleri
illaki öğrenirdin
ancak ilgi alanlarını takip edip
sık sık takım çalışması yapardın.
Aslında ben...
Liseye geçene kadar iyi bir öğrenci
olduğumun farkında bile değildim.
Nispeten özgür, yaratıcı,
heyecan uyandıran bir ortamdan
oldukça disiplinli bir liseye
geçiş yaptım.
Öğrenciler sınıflara ayrılmıştı
ve ne yapacakları belliydi.
Herkes üniversite için çalışıyordu...
Ve sonra, iyi bir öğrenci
olduğumu fark ettim.
Sınıf atladığımı biliyordum.
Bunu herkes biliyordu.
Gözlerine batan tek şey
sınıftaki en ufak çocuk olmamdı
ama sınıf atlamamın
bundan başka bir etkisi yoktu.
İlkokul yıllarımı
çok iyi hatırlamama rağmen
liseyi zar zor hatırlıyorum.
Sanki bir kara delik gibi.
Sizce buna rekabet mi engel oldu?
Demek istediğim...
Başkasından daha iyi olmakla
ne elde ediliyor ki?
Bu okul neredeydi?
Philadelphia şehir sınırlarının
hemen dışındaydı.
Kırsal bir bölgeydi.
Hâliyle, yaşım elvermeye başladığında
cumartesi günleri en iyi arkadaşımla
kırlar boyunca bisiklet sürerdik.
O vakitlerden hâlâ görüştüğünüz
arkadaşlarınız var mı?
Liseden sonra görüştük diyemem.
Yollarımız ayrı düştü.
Kendi başınıza çok vakit geçirdiniz mi?
Yaklaşık on yaşımdayken babamla
her cumartesi gecesi
İbranice klasikleri okurduk.
19'uncu yüzyıl edebiyatı, denemeler...
Bunlar bir rutin hâline gelmişti.
Zira İbrani kültürünü...
...yeniden canlandırmak
onlar için çok önemliydi.
Hayatları buna adanmıştı.
Dilin, kültürün ve Filistin halkının
yeniden canlanması...
Bu İbrani dirilişi...
"Filistin halkı" mı dediniz?
İsrail öncesi dönem olduğu için
Filistin'de yaşayan
Yahudiler'den bahsediyorum.
Sanırım, babam bugünlerde
anti-siyonist olarak adlandırılırdı
ama o vakitler, çok içten bir siyonistti.
Tabii, siyonizm onun için
kültürel bir dirilişten ibaretti.
Yahudi devleti için pek merakı yoktu.
Çocukken gelecekle ilgili
hırslarınız var mıydı?
Hem de ne çılgın hırslarım vardı.
Bir keresinde anneme
büyüyünce taksidermist olmaya
karar verdim demiştim.
- Taksidermist mi?
- Neden diye sorma.
Söylenişi güzel diye herhalde.
Sekiz yaşlarındaydım.
Şimdi, cehaletime verin
Descartes'ı nispeten yeni keşfettim.
Descartes'ın kim olduğunu biliyordum
ama onu, sizi okuduktan sonra okudum
ve söylediği şeyleri sorgulamanız için
size araçlar verdiğini fark ettim.
Dogmacılığın tam tersi gibi.
Aslında, eğitimin amacı da
zaten bu olmalı.
Çocuk da olsalar
üniversite mezunu da olsalar
öğrenciler, sorgulamayı
ve karşı çıkmayı öğrenmeliler.
Aydınlanma Çağı'nda bu konuyla ilgili
ortaya şöyle benzetmeler çıkmış:
Eğitim, bir kaba
su boşaltmaya benzememelidir.
Çocukların, içinde özgürce gezebileceği
bir akıntı oluşturmaya benzemelidir.
Hatta akıntının doğru yönde
olup olmadığını sorgulamalıdırlar.
Zaten modern bilim böyle başlamıştır.
Binlerce yıl boyunca
bilim insanları, nesnelerin
doğal yerlerine gittiğini düşünmüştür.
Yani, top yere düşer;
buhar ise gökyüzüne gider.
Bu olaylar herkes tarafından
kanıksanmıştı
ve binlerce yıl kimse neden diye sormadı.
Aristo'dan bu yana...
Ve Galileo ile başlayan
bilimsel devrimden sonra
sıradan sanılan bu olaylar
bilim insanlarının ilgisini çekti.
Ve olayları sorgulamaya başladığınızda
hiçbir şeyin akla mantığa sığmadığını
fark edersiniz.
Zaten bilimde veya öğrenimde bile
ancak şu sorularla ilerleme kaydedilir:
"Bu şey niçin böyle?
Neden başka türlü değil?"
Dünyanın çok şaşırtıcı
bir yer olduğunu anlarsınız.
Şaşırmaya niyetiniz varsa
öğrenmeyi seçersiniz.
Şaşırmaya niyetiniz yoksa
ve söylenen her şeyi kopyalar
veya sadece size gösterileni yaparsanız
başka birinin zihninin kopyası olursunuz.
Şu anda uğraştığım kimi teknik işler
bazı gerçeklerin
farkına varmamla başladı.
Üretici dil bilgisi kuramının
modern tarihi boyunca
temel alınan varsayımların
dil geleneksel açıdan incelendiğinde
hiçbir dayanağı yok.
"Hiç dayanaksız olur mu?
Öyleyse bu varsayımları neden yaptık?"
diye sorduğumuzda ise
karşımıza birçok kapı açılır
ve bu süreç durmaksızın devam eder.
Peki, kendi fikirlerinizi veya felsefenizi
ne zaman geliştirmeye başladığınızı
hatırlıyor musunuz?
Ve bu sürecin nasıl ilerlediğini
açıklar mısınız?
Bu, devamlı bir süreçtir.
Yulaf lapasını yemek istememem
ile başlamış olabilir.
"Neden?" sorusu ile.
Her çeşit bilimsel sorgulamada,
ucu bilimse dokunan
her türlü rasyonel sorgulamada
olayların nasıl gelişeceğine dair
zihninizde bir beklenti vardır.
Deneysel verilere bakarsanız
bu veriler, kısmen de olsa
sizdeki beklentiyle örtüşmez.
Bazı taşlar yerine oturmaz.
Dolayısıyla, çoğu zaman
iki durum arasında bir çatışma hâkimdir:
Bunlardan biri, zihindeki beklentidir.
Olayların basit ve doğal bir şekilde
gerçekleşmesini bekleriz.
Fakat işler gerçekte
çok daha karışık görünür.
Galileo'nun devrimi
dünyaya bakış tarzımızı değiştiren
hakiki bir devrimdi.
Evvela bu özelliğini,
basit gibi görünen şeylere
şaşkınlık duymasından alır.
Kolay bir hamle değil.
2,000 yıl önce
bunları düşünenler varmış.
- Zeki insanlar.
- Evet.
"Doğa basittir" dediler.
Basit olduğunu göstermek de
bilim insanlarının işidir.
Bunu yapamıyorsak, bilim insanları olarak
başarısız olduk demektir.
Yani, basitleştirilemeyen
bir zorluk gördüysen...
...onu henüz anlamamışsın.
Gayet iyi bir ilke.
Bu ilke, sorgulamanın önünü açan
son derece etkili bir unsur olmuştur.
Zira doğanın basit olmasını beklemekte
haksız sayılmazlar.
Yani, Galileo'dan...
...Newton'a kadar
modern bilimin ilk zamanlarında...
Çok büyük bilim insanlarıydılar;
Huygens, Bernouli, Newton ve niceleri...
Modern bilimin Klasik Dönem'i gibiydi.
...anlaşılabilirlik
çok önemli bir yer tutardı.
Bilimin gayesi, dünyanın
anlaşılabilir olduğunu göstermekti.
Anlaşılabilirliğin karşılığı vardı.
Dünya, zanaatkârın elinden çıkan
bir eser gibi olmalıydı.
Dişli çarklar, kaldıraçlar ve...
Muazzam bir şekilde çalışan,
Orta Çağ saatlerine benzemeliydi.
Mekanik Felsefe isimli bu düşünce
Newton'a kadar sürdü.
"Felsefe" ile bilim kastediliyor.
Yani mekanik bilim diyebiliriz;
ana hedef budur.
Galileo, hayatının sonlarına doğru
dehşete kapılmıştı
çünkü gelgitleri, gezegen hareketlerini
ve bazı doğa olaylarını
mekanik modellerle açıklaması
mümkün değildi.
Dolayısıyla bilim hayatının
sona erdiğini düşündü.
Ama sonra devam etti.
Velhasıl sıra Newton'a geldi.
Newton'ın korktuğu başına geldi
ve Dünya'nın bir makine gibi
çalışmadığını ispat etti.
Bilim camiasının, "gizli kuvvetler"
adını verdiği güçler vardı.
Temas gerektirmeyen
çekiş ve itiş kuvvetleri buna bir örnekti.
Cisimleri uzaktan çekebilmek
hiç anlaşılabilir bir şey değildi.
Newton bile bu olayı,
bilimsel bir anlayışa sahip
hiçbir insanın inanmayacağı
bir saçmalık olarak görmüştür.
Doğada, bilişsel kapasitemizi aşan
gizemler vardı.
Bu konuda haklılardı ve bu gerçekten...
...şok edici bir keşifti.
Günümüzde iyice özümsendi.
Dolayısıyla bilişsel bilim gibi
yeni alanlar için
hangi evrede olduğumuzu düşünmek
yanıltıcı olacaktır.
Çünkü daha yolun başındayız.
Galileo dengi bir evrede bile değiliz.
Ben, bir makine gibi çalışırım.
Bu sekansın zor olduğunun farkındayım
ve çizimini yapmak
inanılmaz uzun sürüyor.
Biraz mola vereceğim.
Noam sürekli; Galileo, Newton
ve Aydınlanma Çağı'ndan bahsetti.
Kısa kesmeye çalıştım
fakat bu konu dipsiz bir kuyu gibi.
Yine de son derece mühim olan
bu mevzuyu bir sona bağlamalıyım.
Noam, hakiki bilimin
nasıl yapıldığının üzerinde durdu.
Fikirler, yaratıcılık ve doğanın
titizlikle incelenmesiyle ilintili.
Ayrıca, her daim haksız çıkmaya
ve sil baştan deney yapmaya
istekli olmayı gerektiriiyor.
Büyük fizikçi Richard Feynman
bilimde dürüstlüğe çok önem vermiş
ve deney sonuçlarının
her daim yayımlanmasını savunmuştur.
Özellikle de aykırı sonuçları.
Göz ardı edilmiş iyi bir bilim insanı
hakkında komik bir hikâyesi de vardı.
1937 yılında... Adı Young'du.
...bir sıçana, kapıları sayarak
yiyeceğe ulaşmayı öğretiyormuş.
Bir labirent kurarak, yiyeceği her sefer
sıçandan üç kapı öteye koymuş.
Her denemede sıçanın yerini değiştirip
peyniri üç kapı uzağına yerleştirmiş.
Fakat sıçan, kapıları hiç saymamış.
Her defasında, yiyeceği
en son bulduğu kapıya gitmiş.
Yiyecek ve sıçan nerede olursa olsun
sonuç hiç değişmemiş.
Young, sıçanın kapıdaki izleri
tanıdığını düşünerek
bütün kapıları aynı renge boyamış.
Lakin sonuç değişmemiş.
Sonra, sıçanın yiyeceğin bıraktığı kokuya
yöneldiğini düşünmüş
ve kalan kokuyu gidermek için
kimyasal maddeler kulanmış.
Ama sıçan yine aynı kapıya gitmiş.
Belki de sıçan, ışığa doğru
yöneliyor diye düşünmüş
ve labirentin üstünü örtmüş
ama sonuç değişmemiş.
En sonunda fark etmiş ki sıçan
koridorda yürürken
çıkan sesler ile yönünü buluyormuş.
Böylece, yerleri kumla kaplamış.
Artık yönünü bulamayan sıçan ise
kapıları saymaya başlamış.
Feynman, bu deneyi
A-sınıfı bir deney olarak adlandırır
çünkü Young, sonucu bulandıracak
bütün ihtimalleri ortadan kaldırmış.
Taşıdığı bu titizlik o vakitlerdeki
bilim camiasında pek yaygın değildi.
Noam'ın söylemediği sözleri bile
eklemeye başladım
ama altta aynı görsel döndüğü için
fazla uğraşmıyorum.
Bu söyleşinin çizimlerini yapmak için
deliler gibi çalışıyorum.
Başlayalı yaklaşık iki yıl oldu.
Noam şu an 84 yaşında.
Kendimi ihmal ettim.
L'écume des Jours
adlı filmime odaklanmam gerek.
Ama durmayacağım.
Bu filmi bitirip Noam'a...
...o ölmeden önce göstermeliyim.
Odam, çizim kâğıdı yığınları ile dolu.
Annem hastanede yatıyor.
Ama ben, filmin son hâlini görmesi için
Noam'ın sağlığını düşünüyorum.
Ne kadar çocuksu ve bilim dışı olsa da...
...bu bir gerçek.
Geçtiğimiz birkaç seansta
evrim üzerine konuşmuştuk.
Oldukça şüpheliydiniz ve ben de...
Evrimden yana şüphem yok.
Biyolojik gerçekler dışında
genel bir kafa karışıklığı var.
Doğal seleksiyon elbette
evrimde bir etken;
gerçek bir biyolog bundan şüphe duymaz.
Lakin birçok başka etken var.
Örneğin, mutasyon bir etkendir.
Böyle nice etken var...
Mesela, genetik donanımımızın
büyük bir bölümü
yer değiştirme ile oluşmuştur.
"Dolanım" kelimesini kullandınız...
"Donatım" mıydı yoksa?
Pardon, nasıl anlatayım?
- Özünde olan...
- Şey gibi...
- Doğuştan gelen?
- Evet...
...ama siz "donatım" dediniz.
- Nasıl yazılıyor?
- Tahtaya yaz.
- Ben anlayamadım.
- "Do-na-tım"?
- "Donanım"!
"Donanım" kelimesi mi?
Çıkaramadım.
Peki, zihnimizde dünyayı kavramaya
yarayan bir düzeneğin olduğunu
ve bu düzeneğin çizdiği sınırların dışına
çıkamayacağımızı mı söylüyorsunuz?
Bunlar Hume ve Newton'ın fikri.
Sahip olduğumuz bilişsel donanım
ne olduğunu sorgulayacak olursak...
Bilişsel donanımın herkeste
sabit olması pek mümkün değil.
Bunun için melek olmalıyız.
Fakat organik hayatın bir parçası olarak
sabit bir kapasitemiz var.
Mesela ben uçamam, değil mi?
Bu kapasitenin belirli bir
kapsamı ve sınırı var.
Organik kapasitelerin doğası böyledir.
"Peki, ne bunlar?" diye sorabilirsiniz.
Aslında en çarpıcı noktadan
az önce bahsettim.
Sahip olduğumuz bilişsel donanım
bizi, dünyaya
mekanik bir açıdan bakmaya zoruluyor.
Bunun yanlış olduğunu bilsek de
elimizden bir şey gelmiyor.
Akşamüstü bir vakit
Ay'ın ufukta yükselişini
seyredecek olursanız...
Ufukta son derece büyük görünür
ve giderek küçülür.
Buna Ay yanılsaması denir.
Gerçek olmadığını bilsek de
böyle görüyoruz.
Ben bunun üzerine çok düşündüm
ve bir çıkmaz olduğunu biliyorum ancak...
Beynimiz sanki zum yapıyor.
Uzak bir pencereden
dışarıya baktığınızda...
Diyelim ki bir köprü görüyorsunuz.
Pencere, dikkatinizi sınırladığı için
köprüyü olduğundan
çok daha büyük görürsünüz.
Sen bu konuyu açıklamaya çalışıyorsun
ve bu konunun izahı üzerine
birçok çalışma var.
Lakin bunun açıklaması ne olursa olsun
dünyayı böyle görmemek elimizde değil.
Görüyoruz işte.
Tıpkı dünyanın
maddesel etkileşim ile işlediğinin
aksini düşünmenin elimizde olmaması gibi.
Beynimizin başka bir bölümü
bunun doğru olmadığını
ve bunu kanıtlayan
teoriler olduğunu söyleyebilir.
Fakat dünyayı algılama şeklimiz değişmez.
Çünkü bu sabittir.
Peki, bunu tasavvur etmeye...
Sanırım hayal edilir bir şey değil
ama bu donanım...
Diyelim bir ağaç gördük
ve bunun ağaç olduğunu anladık.
Beynimizde, bize "Bu bir ağaç." diyen
sabit bir kapasite mi var?
Şaşırmanın doğal olduğu
başka bir soru sorayım.
Bir şeyin ağaç olduğunu nasıl anlarız?
O kadar kolay değil.
Diyelim ki bir ağaç diktiniz,
söğüt ağacı olsun.
Gayet güzel bir örnek. Zamanla büyüyor.
Vakti gelince ağaçtan bir dal kesip
bu dalı yere ektiniz.
Farz edin ki bu dal büyüdü
ve asıl ağacın tıpatıp aynısı oldu
Dalın geldiği asıl ağaç da kesildi.
Bu yeni ağaç, aynı söğüt ağacı mı?
Neden olmasın?
Genetik olarak özdeş
ve bütün nitelikleri aynı.
Ama aynı ağaç olmadığını biliyoruz.
Nasıl oluyor?
Daha da ileri gidersek
zihnimizdeki "ağaç", "kaya" yahut "insan"
ve benzeri kavramların
ziyadesiyle karışık olduğunu görürüz.
Dahası, şahsi kanaatimce
günümüzde bile devam eden
felsefe ile psikoloji ve dil bilimine
kök salmış bir yanılgı var.
Bu yanılgıya düşenler, kelimelerin
anlam taşıyan niteliklere
sahip olduğunu düşünür.
Mesela "ağaç" ya da "insan" veya...
"John Smith" veya başka bir isim.
Bir fizikçinin tanımlayabileceği,
dış dünyadan bir kelime seçin.
Söz misali, ben "inek" dersem
Bunun nesnesel bir karşılığı vardır
ve beynimden habersiz bir fizikçi
bana göre neyin "inek" olduğunu anlar.
Bu düşünce düpedüz yanlış.
Bazı klasik kitap isimleri
işte bu sebeple ortaya çıkmış.
Kelime ve Nesne,
Quine'ın en meşhur kitabı
veya Kelimeler ve Cisimler,
Roger Brown'ın en ünlü kitabı.
Bu göndergesel varsayım
insanlar için geçerli değil.
Ancak hayvanlar için geçerli.
Hayvan iletişiminde bildiklerimize göre
evet, bu doğru.
Fakat insan iletişimi için doğru değil.
Hatta her bebek bunun farkında.
Böylece ortaya büyük bir
evrimsel sorun çıkıyor.
Nereden geldi bu?
Bu durum, dil edinimi ile evrimsel
ve tasvirî açılardan sorunlar çıkarıyor.
Daha önce hiç araştırılmamış.
Çünkü herkes "Bir ilişki var işte."
deyip geçiyor.
Tıpkı "Nesneler doğal yerlerine gider."
varsayımı gibi.
Bu yanılsamadan kurtulmadığımız sürece
anlambilimi tam olarak kavrayamayacağız.
Ben eskiden beri hep şöyle düşündüm...
Dünyanın tasvirini ilk önce
semboller vasıtasıyla görürüz.
Mantıken, ilk önce bir köpek görürsünüz.
Sonra köpeğin resmini görüp
aradaki bağlantıyı kurarsınız.
Ama gerçekte, ilk olarak köpeğin tasviri
karşınıza çok basit bir hâlde çıkar.
Sonrasında dışarıya çıkıp
köpeğin gerçek hâlini görürsünüz.
Sorun şu ki, işin aslı bu değil.
İnsanın aklına yatıyor
fakat düpedüz yanlış.
Hayır, öyle demek istemedim...
İlk bu şekilde maruz kaldığımızı...
Kulağa mantıklı gelse de
felsefe ya da dil bilimi üzerine yapılmış
her çalışma bunu söylese de
bu büsbütün yanlış.
Dahası, her bebek bunun farkında.
Peri masalları, gerçek olmamaları
üzerine kuruludur.
Herhangi bir çocuğun anlayacağı
bir peri masalını ele alalım...
Çocuk, köpeği gerçek sanıyor demedim.
- Demek istediğim...
- Mesele o değil.
Bir köpeği, fiziksel özelliklerine göre
anlamlandırmıyoruz.
Gördüğünüz üzere biraz afalladım.
Açıklayayım. Sanırım Noam'a
kendimi izah edemedim.
Ağır aksanımla yanlış kelime tercihlerim
teşebbüsümü daha da zorlaştırdı.
Sadece, hayatta hayvan gibi bazı şeylerin
görüntüsünü önceden görürüz
gerçek hâllerini ise
sonra görürüz demek istedim.
Mesela, gerçek bir kaplan görmeden önce
birçok kaplan resmi görmüştüm.
Bunun tartışılacak bir yanı yok
ama "tasvir" sözünü yanlış kullandığımdan,
Noam bunun yanlış olduğuna diretti.
Yüksek ihtimalle "zihinsel tasvir"den
bahsettiğimi düşündü
zira kitaptaki
bir görselden söz ediyordum.
Yine de, çetrefilli görüşlerini
bize açıklama fırsatı doğdu.
Ahmak gibi görünsem de
bu yüzden bozuntuya vermedim.
Bu arada, Noam sürekli
aynı noktalara değindiği için
bazı çizimlerimi tekrar kullanacağım.
Bir köpeği, fiziksel özelliklerine göre
anlamlandırmıyoruz.
Bir köpeği, mesela, zihinsel sürekliliğin
bir parçası olarak anlamlandırıyoruz.
Diyelim bir cadı,
bir köpeği deveye dönüştürdü.
Sonra peri prenses deveyi öpsün
ve deve tekrar köpek olsun.
Bu hayvan başından beri köpekti,
deve gibi görünse bile.
Peri masalları buna dayanır.
Tam olarak öyle...
Fakat zihinsel süreklilik
maddesel bir varlık değil.
Nesnelere yüklediğimiz bir niteliktir.
Bu yüzden sembollere ilişkin nesnelerin
maddesel özelliklerine bakıp
onları tanımlamak için
bir yol bulmamız mümkün değil.
Bunlar ayrı tutulurlar.
Zihinsel süreçlerimiz sonucunda
bir kimlik kazanırlar.
Yani aslında hepsi zihinsel nesnelerdir.
Bu demektir ki göndergesel görüş
tamamen rafa kaldırılmalı
ve dil ile dünya arasındaki ilişkiye
farklı bir açıdan bakmalıyız.
Öyleyse dünyayı, zihnimizdeki
bu görüntüyü yansıtarak mı inşa ettik?
Bunu yapıyoruz, fakat filozofların
ve dil bilimcilerin düşündüğü gibi değil.
Kesinlikle yapıyoruz.
Örneğin evet, dünyada ağaçlar,
köpekler ve nehirleri görüyoruz
fakat bu kavramlar nedir?
Standart varsayıma göre...
...bu kavramlar dış dünyada var olan...
...maddesel ve ayırt edilebilir
nesnelere bağlıdır.
Ancak bu varsayım büsbütün yanlış.
Kendimizi bu varsayımdan
kurtarmadığımız sürece
dil ve düşünce ile dünya
arasındaki ilişkiyi anlayamayacağız.
Bu konu felsefe ve psikolojide
bütünüyle bir tabu hâlini almış.
Ve takılıp kalmışlar.
Her şeyin doğal yerine gittiğini düşünen
Galileo öncesi insanlar gibiler.
Bin yıllarca bu düşünceye
bağlı kaldığınız sürece
dünyanın asıl işleyişini
katiyen anlayamazsınız.
İşte bu tür sebeplerden ötürü
bilimsel devrimin ilk evrelerini
hatırlamak son derece önemlidir.
Einstein değil, orası çok karışık.
İnsanların sıradan sanılan mevzulara
"Hadi şaşıralım!" dediği ve böylece
inanılmaz bir bilimsel ilerlemenin
yaşandığı ilk yıllara gidelim.
Neden olayların derinine inmiyoruz?
Bir topu bıraktığımda
neden yukarı değil de aşağı gidiyor?
Sebebi bariz gibi, ama neden?
Bu soruyu sormaya niyetiniz varsa
modern bilimin temelini atarsınız.
Bunu sormaya niyetiniz yoksa
"Yere ait olduğu için yere düşüyor."
dersiniz.
Böylece bilim ilerlemez.
Bir kez daha
sorumu yanlış ifade etmiştim.
İnsanların şehir, araba yahut resim gibi
eserleri meydana getirme şeklinin
kendi donanımımız içindeki şablonun
yansıması mı olduğunu soruyordum.
Mesela arıların kovan yapması gibi.
Noam ile sonraki buluşmamda
ona bu animasyonu göstererek
kendimi izah edebilmeyi umdum.
Öyle de oldu.
İkinci görüşmenin başında
yapım aşamasındaki filmi
Noam'a gösterdiğimde gayet memnundu.
Ayrıca, ikinci görüşmede
fikirlerime daha açık olduğunu fark ettim.
Ben de sorumu tekrar ettim.
Fakat arıları ve kovanı kullanmak
işleri daha da karıştırdı.
Sanırım bir etkileşim var.
Kartlar ile ev yapmaya çalışan
bir çocuğu izlerseniz...
Üst üste dizip yığıyor diyelim.
Ne yapmayı planladıklarına dair
akıllarında bir fikir olmalı
ancak süreç içinde
muhakkak bir değişikliğe uğruyor.
"Böyle yaparsam yıkılacak."
"Bu yüzden
farklı bir şekilde düzenlemeliyim."
Bu binayı ele alalım.
Mesela ofisimde
göze çarpan özelliklerden biri
birçok farklı açının bulunmasıdır.
Binaların birçoğunda da...
Her şey biraz çarpık.
Frank Gehry'nin aklında
ne vardı bilmiyorum
ama binanın yapısını inceleyen bir mimar
sanki bir Mondrian tablosunun
üç boyutlu hâlini andıran
nitelikler taşıdığını öne sürdü.
Merak ediyorum da...
"İlham" denen olgunun altında yatan
mekanizmaya dair bir fikriniz var mı?
Bu bir gizem.
İnsanlara mahsus bir şey.
Küçük çocuklarda olur.
Bilim insanlarında olur.
Bir ev inşa ederken
karışık bir problemi çözmeye uğraşan
bir ustada olur.
Birçok durumda, tuhaf şartlarda
meydana gelebilen bir şey.
Örneğin, yazlık bir ev üzerine çalışan
iki ustayı izliyordum.
Akıllarında az çok bir fikir vardı
ve nasıl işleyeceğini
görmeye çalışıyorlardı.
Çözümsüz gibi duran
bir problemle karşılaştılar
Bir müddet ara verdiler
ve döndüklerinde
sorunu anında çözdüler.
Ben de sordum: "Nasıl oldu bu iş?"
Dediler ki: "Gidip biraz ot içtik."
"Birden aklımıza geldi."
Nasıl oldu bu? İşte sana ilham.
Bu kısmı atmayı düşünüyordum.
Çok kısa bir süreliğine
ben de bu alışkanlığa
kendimi kaptırmıştım.
Dönüp baktığımda,
bana hiç yaramadığını söyleyebilirim.
Buna değindiğime göre
bu kısım artık kalabilir.
Çok ilginç.
Bana sorarsanız...
Bir konu hakkındaki yanlış anlamalarımı
çoğu zaman ilham kaynağı gibi kullanırım.
Son zamanlarda farkına vardım ki...
...İngilizcem iyi olmadığı için
İnsanlar bana bir şey anlattığında
genellikle farklı bir şey anlarım.
Bir keresinde arkadaşımla konuşuyordum
Bana ormandaki bir teknenin
maketini yaptığını söyledi.
Ben de orman teknenin içinde sandım.
İçi bitkiyle dolu Nuh'un Gemisi gibi
bir şey tasavvur ettim.
Sarsıcı bir şey meydana geliyor olmalı.
Mesela ders esnasında da yaşanabiliyor.
Ders anlatırken
bir öğrenci soru sorduğu zaman
doğruluğundan emin olduğunuz bir şeyin
problemli olduğunu keşfedebilirsiniz.
Bir süreliğine,
çözümü yok gibi görünebilir.
Sonrasında yürüyüşe çıktığınızda,
ertesi gün veya uyurken
bir anda kafanızda şimşek çakar.
Ansızın, o konuya ve dünyaya
biraz daha farklı yönlerden bakarsınız.
Sanırım böyle... Çocukluktan başlayarak...
İnsanlar bir şekilde
yaratıcı çalışmalar yapabiliyor.
Ama işin aslı nedendir, kimse bilmiyor.
Size göstereceğim kısa klipte
dünyayı nasıl yorumlamaya çalıştığımızdan
ve dil bilimi ile felsefede
süregelmiş düşüncelerden
nasıl kurtulmamız
gerektiğinden söz ediyorsunuz.
Bir ağaç kesilip tekrar büyüdüğünde
eskisinin tıpatıp aynısı olsa bile
farklı bir ağaç olduğunu
niçin anladığımızı sordunuz.
O günden beri genetik üzerine
okumalar yaptım. Buna klon deniyor.
Eşeysiz ürediği için klon olur.
İki ağaç özdeş olmalı.
Buna verebileceğim tek cevap şu ki:
Farklı bir ağaç olduğunu biliyorum
çünkü birisinin gelip kestiğini
ve ağacın tekrar büyüdüğünü gördüm.
Belki bundan daha makul bir açıklaması
vardır diye düşünüyorum.
İyi bir noktaya değindin.
Bizdeki "ağaç" kavramının bir kısmı
son derece soyut olan
devamlılık düşüncesiyle ilgilidir.
Yani asıl ağacın, ona bizim yüklediğimiz
sürekli bir varoluşu vardır.
Zira genetik açıdan bakarsak
ağacın kökü ile kendisi aynı nesnedir.
Fakat bu kök büyüyüp ağaç olduğunda
bizim süreklilik beklentimizle uyuşmuyor.
Farklı bir zekâya sahip canlı
sürekliliği başka türlü yorumlayıp
asıl ağacın, yenisi olduğunu söyleyebilir.
Bizim süreklilik anlayışımız böyle
ve bu ziyadesiyle karışık.
Mesela torunlarımın sevdiği
bir çocuk hikâyesi vardı...
Küçükken sevdikleri.
Sylvester adındaki bir eşeğin hikâyesi.
Meçhul bir sebepten ötürü
Sylvester taşa döner.
Hikâyenin geri kalanında ise
taşa dönen Sylvester, anne babasına
aslında onların çocuğu
olduğunu anlatmaya çalışır.
Çocuk hikâyeleri mutlu sonla bittiği için
başka bir şey olur
ve Sylvester eski hâline döner.
Taştaki hiçbir fiziksel özellik
eşekte olmasa da
çocuklar, düpedüz taş olan bir nesnenin
aslında Sylvester olduğunu anlar.
Farz edelim sonra da deveye
veya kavanoza dönüştü.
Nihayet asıl hâline dönüp
Sylvester olmalı.
Bundan çıkaracağımız ders...
Tabii hiçbir talimat olmadan...
...bebekler özel bir
süreklilik olduğunu anlayabiliyor.
Bu çok muayyen bir misal,
ağaç örneğinden bile daha soyut.
Lakin dış varlıklara
yüklediğimiz zihinsel süreklilik...
Dünyayayı yorumlama
şeklimizin bir parçasıdır.
Etrafımızdaki nesnelerin ne olduğunu
bu şekilde anlarız.
İnsan mı, nehir mi,
kaya mı veya ağaç mı...
Sanırım bu konuyu anlamamı
kolaylaştıracak bir örneğim var.
20 yıldır görmediğim
bir arkadaşla karşılaştığımda...
Görünüşü tamamen değişmiş diyelim.
İlk önce, farklı bir kişiyle
tanışıyor gibi hissederim.
Sonrasında, konuşma esnasında...
Genellikle 20-30 dakika içinde
bu kişi, sanki asıl arkadaşım olur.
Arkadaşımın eski resmini ise
olduğundan daha genç hatırlarım.
Yani alışırım.
Acaba herkese aynısı oluyor mu?
Her zaman. Aslında biz...
Peki bu, nesnelere uyguladığımız
yorumun aynısı mı?
Evet, neselerle aynı.
Ağaç yahut nehir gibi...
Binanın hemen yanından akan
Charles Nehri'ni ele alalım.
Onu Charles Nehri yapan nedir?
Görünüşünü ne kadar değiştirseniz de
Charles Nehri olmaktan bir şey kaybetmez.
Suyu ters yöne akıtabilirsiniz
ama ona hâlâ Charles Nehri deriz.
Nehri ufak kollara ayırıp
farklı yerlere yöneltebilirsiniz
ancak hâlâ Charles Nehri'dir.
Yahut içeriği değiştirelim.
Diyelim nehir kenarına bir fabrika kuruldu
ve böylece ırmak arseniğe boğuldu.
Hâlâ Charles Nehri.
Öte yandan, çok küçük değişiklikler ile
Charles Nehri olmaktan çıkabilir.
Diyelim düz bir yol takip etmesi için
nehrin etrafına paneller döşedik
ve yük gemilerinin geçişi için
kullanmaya başladık.
- Artık o bir nehir değil, kanal oldu.
- Evet.
Şimdi ise nehri sertleştiren
çok küçük bir fiziksel değişiklik yapalım.
Buna hâl değişimi deniyor.
Tespiti mümkün değil.
Nehir böylece cama dönsün.
Sonra ortasına bir çizgi çekelim
ve Boston'a ulaşım için kullanılsın.
Artık bir otoyol, nehir değil.
Böyle yüzlerce örnek verebiliriz.
Ancak herhangi bir kişiye,
tecrübeye gerek duymadan bunları anlarız.
Bunlar, varlığın sürekliliği üzerine
oldukça karışık kavramlardır
ve fizikçiler bunları saptayamaz
zira maddesel dünyanın...
Elbette maddesel dünya bunun bir parçası
ama bu işin sadece bir kısmı.
Dünyadaki herhangi bir şeyi
tanımlamamız için en büyük etken...
Ne kadar basit bir şey olursa olsun...
...parça parça tecrübelere yüklediğimiz
zihinsel kavramlardır
ve tecrübelerimiz
hakikaten parça parçadır.
Görsel tecrübelerimiz yalnızca
retina üzerindeki oynamalardan ibarettir
ama biz bunlara oldukça zengin
yorumlar yüklüyoruz.
Süreklilik de bunun bir örneği.
Bu konu üzerine
birçok bilim-kurgu eseri var.
Diyelim biri uzay gemisinde ve...
Kelimeyi unuttum.
Başka bir yere aktarılıyorlar.
- Işınlanma mı?
- Evet, ışın... Nasıl?
- Işınlanma.
- Peki, tamam.
Başka bir mekânda
tekrar vücut buluyorlar.
Bu tür şeyleri seyrederken
çocuklarımı gözlemledim.
Bir süreklilik olmamasına rağmen
karşı tarafta vücut bulan insanın
aynı kişi olduğunu anında kavradılar.
Öte yandan, bazen onlara soruyorum:
"Diyelim ki bu makineyle
bir insan karşınızda vücut buldu
ama aynı zamanda hâlâ yanınızda.
Asıl kişi hangisi?
Bu noktada kafamız karışıyor.
Bilemeyiz çünkü düşünce yapımızın
buna bir cevabı yok.
Kökleşik bazı felsefi problemlerin
temeli aslında buna dayanıyor.
"Theseus'un Gemisi" meşhur bir örnektir.
Antik Yunan'a kadar uzanır.
Theseus'un, gemisiyle
okyanusa açıldığını düşünün.
Geminin bir tahtası düşer.
O da tahtayı denize fırlatır.
Yerine yeni tahta koyarlar.
Hâlâ Theseus'un gemisi.
Bütün tahtalar değişene dek
bunun tekrarlandığını düşünün.
Gemi hâlâ Theseus'un gemisi.
Kıyıda birisi
bu tahtaları topluyor diyelim
ve topladığı parçalarla
asıl gemiyi tekrar inşa etsin.
Buna Theseus'un Gemisi diyemeyiz.
Theseus'un gemisi, kullandığı gemidir.
Fakat orijinal parçalar
aslında diğer gemide.
Bu felsefi problemi
çözmeye çalışmak manasız olur.
Zira bu epistemolojik bir problem.
Bilişsel sistemlerimizin
tabiatıyla ilgili.
Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla
insan dışındaki hayvanların
zihinlerindeki simgesel tasvirler ile
dünyadaki ayırt edilebilir
fiziksel olaylar arasında
doğrudan bir bağlantı var.
Acil durumlarda alarm çağrısı yapan
vervet maymunlarını ele alalım.
Görünüşe göre bu alarm çağrıları
otomatik olarak tetikleniyor.
Mesela ağacın yaprakları hareket edince
vahşi hayvan çağrısı yapıyorlar
ve görünüşe göre bu bir refleks.
Bu görüşmeler sırasında
The Green Hornet filmini editliyordum.
Bir gün odaya girdiğimde
bazı nesnelerin, diğerlerinden
farklı bir mevcudiyeti olduğunu fark ettim.
Nesnelerin etkileşim boyutu.
Sanki bana maziden
bir hikâye anlatıyorlar gibi.
Kanepe.
Çekimden sonra çok yorulmuştum
ve dinlenmek için rahat bir şey arıyordum.
Bana kanepeyi uygun gördüler.
Ona yer açmak için
sandalyeyi kenara almalıydım.
Sehpa.
Benim için kurulan dev ekranda
filmin kurgusunu takip ederken
e-postalarıma bakmak için
sehpayı kanepeye yanaştırdım.
Ve editörüm...
Tabii o bir insan.
Aramızda bir ilişki olması doğal.
Bilimle olan ilk tecrübenizi
hatırlıyor musunuz?
Hayatım boyunca suçluluk duyduğum
yüz kızartıcı bir hikâye anlatayım mı?
Peki.
Üçüncü sınıfta...
...astronomi üzerine
bilimsel bir proje yapmaya karar verdim.
Öğretmen de tamam, olur dedi.
En nihayetinde ben de gidip
Britannica Ansiklopedisi'ni aldım.
Astronomi üzerine olan
bir bölümü kopyaladım
ve projeyi teslim ettim.
İşin doğrusunun
bu olmadığının farkındaydım.
Öğretmen hâliyle
durumun farkına varmıştı
ama kınama falan almadım.
Üçüncü sınıfta olmalıyım.
Yani sekiz yaşındaydım.
Yaklaşık 75 yıldır
bu vicdan azabıyla yaşıyorum.
Ben de okulda buna benzer
bir tecrübe yaşamıştım.
İlk kompozisyonumu
en iyi arkadaşıma yazdırmıştım.
Sonra sınıfta en yüksek notu ben aldım
ve bu yüzden
yazıyı tahtada okumak zorunda kaldım.
- Sen de vicdan azabı çektin mi?
- Felaket bir his.
- İşin komik tarafı...
- Dert ortağıyız.
...o vakitten sonra
hep yüksek notlar aldım.
Çoğu çocuk gibi benim de
bodrumda bir kimya setim vardı.
Etrafa yaydığım kokulardan
evdekiler cinnet geçiriyordu.
İnşallah bu çocuk
evi havaya uçurmaz derlerdi.
Elektrik devreleri, kimya...
O tür şeyler...
Kreşten liseye kadar görüştüğümüz
en yakın arkadaşım ile
her cumartesi günü öğleden sonraları...
10'lu yaşlara gelip
metroya binecek kadar büyüdüğümüzde
Philadelphia'nın merkezindeki
Franklin Enstitüsü'ne giderdik.
Orada dersler ve sergiler olurdu.
Biz de günün çoğunu
ya Franklin Enstitüsü'nde
ya da onun hemen yanındaki
Doğa Tarihi Müzesi'nde geçirirdik.
Cumartesi öğleleri böyle geçerdi.
Noam ayrıca
saatlerini kütüphanede geçirerek
19. Yüzyıl Fransız ve Rus Edebiyatlarını
yalayıp yutmuştu.
Turgenyev'in Babalar ve Oğullar
kitabını yeni okumuştum.
Her neslin bir sonraki nesli suçladığı
dünyanın sürekli kötüye gittiği
algısından söz açtım.
"Ben küçükken hayat daha iyiydi.
Her şey çok daha basitti. Falan filan..."
Acaba bu durumun
biyolojik bir açıklaması var mıydı?
"Ben küçükken hayat daha iyiydi.
Her şey çok daha basitti. Falan filan..."
Ama Noam konuyu
farklı bir noktaya getirdi.
Kentsel, sanayileşmiş toplumlara özgü
bir durum olabilir.
Köylüler için geçerli mi emin değilim.
Belirli becerilerin öğrenildiği
uygulandığı ve yeni kuşağa aktarıldığı
çiftçi toplumlarında...
Mesela keşfi ile birçok antropoloğu
ve tarım bilimciyi hayrete düşüren şey...
Kalkınma programları hayata geçirildi.
Biri Liberya'da yapılmıştı sanırım.
Bilimsel tarım yöntemleri tanıtıldı.
Köylülere en gelişmiş
tarım teknikleri öğretildi.
Fakat hasadın düştüğü fark edildi.
Bu durum incelendiğinde...
- At mı düştü?
- Hasat, yani üretim.
- Anladım, tamam.
- Üretim azaldı.
Geleneksel yöntemler ile yapılan üretim
daha fazlaydı.
İlkin bunu kimse anlayamadı
ama incelendiğinde ortaya çıktı ki
tarım, yalnızca kadınlarca bilinen
bir bilim hâline gelmişti.
Kadınların ekip dikme konusunda
eskiye dayanan kapsamlı bir bilgisi vardı.
"Şu tohumu, şu taşın altına
günün şu saati ek." gibi şeyler.
Belki de bu bilgiler anadan kıza
binlerce yıl boyunca aktarılmıştı.
Zamanla daha sofistike bir hâle geldi
ve pek verimli olmayan topraklardan
gayet yüksek bir hasat almaya başladılar.
Toplumdaki erkeklerin
bundan haberi bile yoktu.
Tabii gelen yabancılar da
bundan bihaberdi.
Verdiğim örnekte insanlar
nesilden nesle bir gelişme katetti.
Bu toplumdaki küçük kızlara
senin tarif ettiğin açıdan bakılmasına
pek ihtimal vermiyorum.
Sonu gelmez bir geleneğin deposu olan
annenden bir şeyler öğreniyorsun.
Belki edindiğin bilgileri
uyarlayıp geliştirmenin bir yolunu buldun.
Ama esasında gördüklerini kopyalıyorsun.
Peki geçmişten gelen bu bilgi ile
bilimin ilerlemesi arasındaki denge
nasıl sağlanıyor?
Günümüzde bilim ve teknoloji
ileri bir seviyede.
Geçmiş bilgilerin
demode olacağı düşünülebilir.
Lakin bir içgüdü var...
İçgüdü doğru bir tabir mi emin değilim.
- Doğru bitkiyi seçmenin bir bilimi var...
- Bu töresel bilgi, içgüdü değil.
- Nasıl okunuyor?
- Lore.
Zamanla birikmiş, üstü kapalı bilgiler.
Mesela edep gibi.
Sosyal durumlarda nasıl davranılacağı
çocukken öğrenilir.
Bunu söze dökemezsin.
- Evet.
- Bunun farkında değilsin.
Misal Asperger sendromlu
bir çocuğu ele alırsak...
- Sosyal işaretleri kavrayamıyorlar.
- Evet.
Biriyle ne zaman konuşup
konuşamayacaklarını anlamıyorlar.
Nasıl davranılmalı vesaire...
Böyle çocuklar ana okulu ve sonrasında
birçok problemle karşılaşır.
Bir gün konuyu tam bilmediğim için
bir psikoloğa
Asperger sendromu nedir diye sordum.
Kadın da gülerek dedi ki
MIT'nin koridorlarına yürürsen
göreceğin insanların yarısında
Asperger sendromu vardır.
Gelip size astrolojiden bahseden biriyle
nasıl baş ediyorsunuz?
- Astroloji mi?
- Evet.
Birçok kadın, mesela...
Genelleme yapmak felaket bir şey.
Michèle beni öldürecek.
Örneğin kız arkadaşım...
Astrolojiyle ilgili görüşlerini
ciddiye almayınca bana kızıyor.
Ben de aramız açılsın istemiyorum.
Ben insanların bu konuya ilgisini
önemsiz bulmuyorum.
İnsanların binbir çeşit
mantık dışı inanışları var. Benim de.
Bana saçma gelebilir
ama onlara göre bu anlamlı.
Velhasıl, Isaac Newton gibi
birçok zeki insan astrolojiye ilgiliydi.
Yani buna...
...ahmaklık diyemeyiz.
İnsanlarda nedensel ilişkileri bulmak için
bir nevi otomatik...
...ya da içgüdüsel bir dürtü var.
Olayları, nedenleri ile
açıklamaya çalışırız.
Nedenleri bulamayınca da
gizli nedenler olduğunu varsayarız.
Bu, bebeklerde görülür.
Bebekler ile yapılan
bilimsel çalışmalarda...
Bir nesne farklı bir yöne doğru
hareket etmeye başladı diyelim.
Bu olaya neden olan
gizli bir güç olduğunu kavrarlar.
- Evet, doğru.
- Ve bu tamamen içgüdüsel.
Etrafımızda yaşanan olayların arkasında
bir güç bulmaya çalışırız.
Genelde bu olayları gerçekleştiren güç
ya aktif bir zekâdır, ya da bir makine.
Bu durumun astroloji gibi inanışlara
yol açması son derece doğal.
Ek olarak, hayat tesadüflerle dolu.
Tesadüfler arasında
bir bağlantı kurmaya çalışırsın.
Yıldızlarda bir desen mevcut
veya gökte dolunay var.
Öyleyse şu olaylar olacak, vesaire.
Söylediklerinizden
inançlı biri olmadığınızı seziyorum.
Ancak araştırınca ateist olduğunuza dair
bir bilgi bulamadım.
Sanırım din, çoğu insanın hayatında
büyük önem taşıdığı için
insanları incitmek istemiyorsunuz.
Bence dinî inanışlar,
evrensel kültürün bir ögesidir.
Herhangi bir şeye inancı olmayan
bir grubun varlığını duymadım.
Olaylara yön veren
bilinçli yaşantılarının ötesinde...
Arka planda hayata anlam veren
bir şeyin olduğuna inandılar.
Belki tanrıya inanmıyorlardı ama...
Akıllarının ermediği bir tür ruhun
hayata mana verdiğine,
ona anlam kattığına inandılar.
Tüm insanlık tarihi boyunca
insanlar şu düşünceyi
hiçbir zaman yeterli bulmadı:
"Topraktan geldim, toprağa gideceğiz.
Hayatımın hiçbir anlamı yok."
Sizin görüşünüz ne peki?
Bence toprağa gidiyoruz
ve hayatın hiçbir anlamı yok.
Ama çoğu insanın neden
bunu kabul etmediğini anlıyorum.
Farz edelim ki çocuğu
ölüm döşeğinde olan bir anne var
ve çocuğunu cennette
tekrar göreceğine inanmak istiyor.
Peki, bu makul bir inanç.
Bu kadınla dalga geçmek
veya ona epistemoloji
dersi vermek yanlış olur.
- İnsanları incitmek istemiyorsunuz.
- Sahip olduğum bir şey değil.
Mesela, rock müzik dinlemiyorum
ama başkaları dinlemesin diyemem.
Bununla birlikte, dinî inançlar
aslında topluluklar oluşturuyor.
Toplulukları kaynaştırıyor
ve biz bir kabile toplumuyuz.
Aileler, sülaleler, sosyal gruplar,
profesyonel gruplar...
İnsanlar bir şeyin parçası olmak istiyor.
Böylece din, yine her kültürde
grup üyeleri arasında birliktelik yaratan
etmenlerden biri oluyor.
Bireysel varoluşun dışında hayattan
daha fazlasını edinmenin bir yolu.
Dolayısıyla her toplulukta bir tür
dinî inancın olması gayet anlaşılır.
Sanırım kamerayı değiştirmeliyiz.
- Galiba ara verme vakti geldi.
- Yemek arası mı?
Olur, tamam.
Başka kamerayla mı çekeceğiz?
- Evet, şu kamerayı kullanacağım.
- Tamam.
Görüşme o kadar iyi ki
hiçbir kısmı kaybetmek istemiyorum.
Sonrasında, planıma
sadık kalmaya karar verdim
ve görüşmenin devamını
mekanik kamerayla çekmeye devam ettim.
Böylelikle, Noam'ı sadece
bölüm bölüm kameraya alabildim.
Nerelerde ekrana çıkacağına
son versiyonda karar verecektim.
Ayrıca filmin %98'ini
animasyon ile anlatmayı
ve Noam'ı çekerken tuhaf kameramdan
çıkacak sesleri kabullenmiştim.
Bu yüzden, her sesi
resmetmem gerekecekti.
Dil bilimi hakkındaki
ilk düşüncelerinizi hatırlıyor musunuz?
Ben çocukken, babam Sami dillerinin
tarihi üzerine çalışıyordu.
Onun çalışmalarını ve doktora tezini
10-12 yaşlarımda okudum.
Orta Çağ'da dil bilgisiyle uğraşmış
İbrani biri hakkındaydı.
Yani, bu konulara bir miktar
aşinalığım vardı.
Sonrasında, bu alana
biraz tesadüfen girdim.
İşin içine girince de
alanı ilgi çekici buldum
ve bize öğretilenleri yaptım.
Bir noktada, öğrendiklerimizin
ne kadar mantıksız olduğunu fark ettim.
Bize öğretilen yollar betimleyiciydi.
O zamanlarda dil bilimi...
Aslında şu anda bile, büyük ölçüde
verileri tanzim etmekle ilgili.
Üniversite yıllarımda
verilen ödevlerin çoğunda...
Misal, Amerikan yerel dillerinden
veriler toplayıp
bunları düzenli
bir biçime sokmaya çalışırdık.
Fakat, verilerin neden öyle olduğu
sorgulanmıyordu.
Bu tür sorulara yer yoktu.
Hatta, hiç unutmuyorum.
Yüksek lisans öğrencisiyken,
çalışmalarımı anlatmak için
büyük bir üniversitede
konuşma yapmaya davet edilmiştim.
Meşhur dil bilimcilerden biri olan
bölüm üyesi beni havalimanından aldı.
Arabayla üniversiteye gittik.
Yolda ona ne üzerine çalıştığını sordum
ve bana hiçbir çalışma
yapmadığını söyledi.
Yalnızca veri toplayıp
depolamakla uğraşıyordu.
İyi bir nedeni vardı.
Avrupa ve ABD'de o dönemdeki
dil biliminin durumuna bakarsak...
Bilgisayarlar yaygınlaşıyordu.
Yakında çok fazla veri
hızlıca analiz edilebilecekti.
Bir dili baştan sona anlamak için
en doğru yolun
yapısalcı geleneklerin öne sürdüğü
analiz yöntemleri olduğu varsayılıyordu.
İşte, bu yöntemler geliştirilirse
bilgisayar ile programlanabilirler.
Sonra bilgisayara veriyi atarsın
ve oldu bitti.
- Kaç yaşındaydınız...
- 1953 yılıydı.
Aklımın bir yarısı bunlara inandı
zira bu şekilde eğitilmiştik.
Ama aklımın diğer yarısı
bunları hayli mantıksız buluyordu.
Kendi teorinize geçiş sürecinden
ve ilham kaynağınızdan bahseder misiniz?
Gayet sıradandı.
Üniversite yıllarında
bitirme tezi yazmam gerekiyordu.
Tez için bir çalışma yapılmalıydı.
Danışmanım olan öğretim üyesi
hakkı var; son derece ünlü,
nüfuzlu ve önemli bir insandı.
Modern İbranice üzerine
yapısal bir analiz yapmamı o önerdi.
Biraz İbranice bildiğim için aklıma yattı.
Yapmamız gerekeni yaptım.
Bir denek bulup
alan çalışması yürütmek gerekliydi.
Belirli rutinler var.
Denekten verileri alıyorsun.
Ses ve biçim bilimi açısından incele.
Söz dizimi hakkında birkaç yorum yap.
Anlam bilimince yorumla
ve buyur sana tez.
Ben de bu rutine başladım.
Yaklaşık bir ay sonra,
her şey inanılmaz saçma geldi.
Cevabını bildiğim soruları
neden soruyordum?
Ses bilgisi gibi cevabını bilmediğim
konuları da görmezden geliyordum.
İncelediğim kısımların cevabını
zaten biliyordum.
Öyleyse deneğe ne hacet vardı?
Hâliyle, denekle çalışmayı bırakıp
bana doğru gelen şeye yöneldim.
Üretici dil bilgisi kuramını yazdım ama...
Benim için hobiydi.
O vakitler hiç kimse
açıp yüzüne bile bakmamıştı.
Sanırım 30 sene sonra ancak yayımlandı.
Üretici dil bilgisine dair
ilk yaklaşımınızdan
basit bir şekilde bahseder misiniz?
Neredeyse sıradan bir düşünce.
Dilin ne olduğunu düşününce,
normal bir insanı ele alırsak...
Kafamızdaki bir mekanizma, nasıl oluyorsa
sonsuz sayıda
yapısal ifade dizileri kuruyor.
Bunların her birine
ses ve anlamsal bir yorum atanmış.
Bunda yeni bir şey yok.
Ayrıca bu yapısal ifadelerde
sayısal sonsuzluk adında
bir özellik mevcut.
Doğal sayılara benziyorlar.
Beş ve altının arasında
başka bir doğal sayı yok.
Bu dil için de geçerli.
Beş veya altı kelimelik bir cümle olabilir
ama beş buçuk olmaz.
Bu durum, arılarınki dahil diğer
bütün iletişim sistemlerinden çok farklı.
Sayısal sonsuzluk doğal yaşamda
oldukça nadir.
O zamanlar, 40'lı yılların sonunda
bunun matematiği iyice anlaşılmıştı.
Hesaplama ve yineleyen fonksiyon
teorileri geliştirilmişti.
Yani bunlar, modern matematikte
bilindik kavramlardı.
Ben de ileri düzey mantık
ve matematik dersleri almıştım.
Hepsi birbiriyle örtüştü.
Sayısal sonsuzluk adı verilen sistemde
sonsuz sayıda yapısal ifadeler üreten
bir tür süreç var.
Aslında üretici dil bilgisi bundan ibaret.
Çalışmanın özü buna dayanıyor.
Sırada "Peki nedir bu?" sorusu var.
Bahsettiğim problem burada ortaya çıkıyor.
Bu soruyu cevaplarken
mevcut verilerle başa çıkmanız için
aşırı derecede karışık meselelere
girmek gerekiyor.
Fakat bu da hiç mantıklı değil.
Zira her çocuk dili çabucak öğreniyor.
Dolayısıyla, bu kadar
zengin ve karışık olmamalı.
Bu alandaki çalışmalarda ise
dışarıdan karışık görünen meselelerin
temelde son derece basit şeylere
dayandığı kanıtlanmaya çalışılıyor.
Hatta 50'li yıllarda başladığımız gibi
düşünmeyi sürdürürsek
bunun evrimsel bir dayanağı da var.
Dil, ziyadesiyle ilginç bir hadise.
Aklımızı kurcalayan iki soru bulunuyor.
Birincisi, dil neden var?
İkincisi, neden bu kadar fazla var?
Yaklaşık 50 bin yıl önce
bu iki soru da cevaplanmıştı.
Çünkü o vakitlerde
atalarımız Afrika'yı terk etti.
Sonrasında belirgin
bir bilişsel gelişim görülmedi.
Yani, dünyadaki bütün çocuklar
dil edinimi için aynı kapasiteye sahip.
Yaklaşık 50 bin yıl önce
bu sorular sonuçlanmıştı.
Bundan biraz daha eskiye,
100 bin yıl önceye gidersek...
Sorular cevaplanmıştı
zira ortada dil yoktu.
Evrimsel açıdan bu süre,
göz kırpmak kadar kısa.
- Bu bilgilere nasıl ulaştık?
- Paleoantropoloji sayesinde.
Doğru, mezarlar ile...
Fosil ve arkeolojik eser
kayıtlarına sahibiz.
O vakitlerde
ani bir patlama olduğu düşünülüyor.
Bazen "büyük atılım" da deniyor.
Kabaca o dönemde, yahut 75 bin yıl önce.
10 binlerce yıl fark olması
çok önemli değil.
Evrimsel açıdan, bu anlık bir olay.
İşte bu kısa anın içinde
küçük bir avcı toplayıcı grupta...
Birkaç bin insan olabilir.
Aniden yaratıcı etkinlikler,
sofistike aletlerin kullanımı başladı.
Doğal olayların kaydedilmesi.
Daha karmaşık aile yapıları.
Simgesel betimlemeler, sanat vesaire...
Evrimsel açıdan bir anda.
Bu durumu izah etmek zordur
ve genel olarak
dilin, büyük atlamanın yaşandığı
kısa sürede ortaya çıktığı varsayılır.
Zira bütün saydıklarım için dil gerekli.
Dilden önce, her hayvan gibi
ilkel iletişim yöntemleri olabilir.
Lakin insan dili,
az önce saydığım özellikler ile...
Kafanızda düşünceler
inşa etme kapasitesi...
Yürürken kendinizle konuşursunuz.
Konuşmamak elde değil.
Kendinizle konuşmamak için
sağlam bir irade gerek.
Konuşurken aslında düşünüyorsunuz.
Bir şeyleri anımsıyorsunuz.
Ama bir anlam ve ses barındıran
sınırsız yapısal ifade dizileri kurabilen
bu kapasiteden sürekli faydalanıyorsunuz.
Üretme, icat etme, planlama, anlam çıkarma
gibi becerilerimizin temelinde bu yatar.
Tüm bunlar, o vakitlerde yaşanmış olmalı.
Ancak bir anda meydana geldiyse
basit bir şey olmalı.
Vakit yok.
Evrimsel zamanda
bu çok kısa bir süreydi.
Hâliyle küçük bir şey yaşanmış olmalı.
Ufak bir mutasyon gibi.
Ve bu mutasyon sadece bir kişide,
tüm grupta değil.
Bir anda bu kişi
o kapasiteye sahip oldu.
Hayvanlar âleminde bu kişi eşsizdi.
Plan yapıyor, düşünüyor,
anlam çıkarıyor ve daha niceleri.
Sistemin üzerinde seçilim gibi
bir baskı olmadan öylece ortaya çıktıysa.
Kusursuz olacaktır.
Tıpkı bir kar tanesi gibi.
Doğa kanunlarına dayanıyor olmalı.
Bir kar tanesi gibi. Neyse o.
Evrim geçirmiyor.
Bu kapasite, kısmi olarak
çocuklara aktarılmış olabilir.
Bir vakit sonra,
belki birkaç nesil içinde
bu kapasite grup içinde
yayılmış olabilir.
Tam bu noktada, kapasiteyi
dışa yansıtma ihtiyacı duyulur.
Kafanda olup bitenleri alıp
sese, harekete veya bir şeye çevir.
Bu kapasite, kişiye veya gruba
bir avantaj sağlıyor mu?
Kişiye avantaj sağlar zira...
Plan yapma ve anlam çıkarma gibi
becerilerin varsa elbette avantajlısın.
Avantaj sağlayan özelliklerin yayılması
sıradan bir mesele değil.
Genelde yok olup giderler.
Evvel vakitlerde bu olay
çoğu kez yaşanmış olabilir.
Bu olayın gerçekleştiğini biliyoruz
çünkü şu an buradayız.
Bir vakit, bazı insanlar
bu yetilere sahip oldu.
Zamanla bunu dışa yansıtma,
sonrasında ise iletişim gelişti.
Fakat bu demek oluyor ki
binlerce yıllık teorilerin
ve günümüzdeki anlayışın aksine
iletişim, evrimde
önemli bir faktör olamaz.
Sadece ikincil bir işleyiş.
Bugün öğle arasında, Noam
test sonuçlarını almak için doktora gitti.
Sağlığınızdan endişeli misiniz?
Doktorlar endişeli ama ben değilim.
Hiç kaygılanmıyor musunuz?
Üç 20 artı 10. Ömrümüz bu kadar.
70 yıl, incile göre.
Bundan sonrası avantadan.
Onlu yaşlarımda
ölüm fikrini gözümde çok büyütürdüm.
Bilinç kıvılcımı yok olduğunda
ne olacağı kâbuslarıma girerdi.
Ergenlik yıllarımda
bunu gülünç bulmaya başladım.
David Hume'u örnek alıyorum.
Ölüm döşeğinde Adam Smith
gibi dostları yanındaydı. Gayet sakindi.
"Varoluş böyle işliyor.
Öbür dünya yok, elveda."
Eşinizin vefatıyla ilgili hislerinizi
paylaşabilir misiniz?
Bunu konuşmasak daha iyi olur.
- Henüz çok mu erken?
- Hâlâ kabullenemedim.
Çok üzgünüm.
Dışarıdan bakınca mükemmel
bir ilişkiniz olduğunu düşünüyorum.
Hiçbir şey mükemmel değildir
ama çok samimiydi.
Bence çoğu insan
hayatlarının büyük bir bölümünü
ilişkisel problemleri çözmekle
veya bir ilişki bulmakla geçiriyor ve...
Bunları çocukken çözmüşüz.
Evlendiğimizde daha çocuktuk.
Carol 19, ben 20 yaşındaydım.
İşinize yardımı dokundu mu?
Söylemesi güç...
Carol çok sosyal biriydi.
Ergenlik dönemindeydi.
Partilere gider, flört ederdi.
Ben ise tek başımaydım.
Böyle birkaç yıl, az çok
onun hayat tarzını yaşadık ama...
Partilerde köşede oturdum.
Ama bir süre sonra
yalnız bir hayata sürüklendik.
Birkaç arkadaşla görüşür olduk.
Tamamen inzivaya çekilmedik.
Çocuklar, torunlar, arkadaşlar...
Ancak çoğu zaman
yalnız kalmayı tercih ettik.
Geçen sefer eğitiminizden söz ettik
ama daha çok okulu konuştuk.
Biraz anne ve babanızla
ilişkinizden bahseder misiniz?
O günlerde işler epey farklıydı.
İlişkimiz iyiydi
ama çok yakındık diyemem.
Örneğin, çocukluğumda
öyle şeyler yaşanıyordu ki
onlara anlatmayı aklımdan bile geçirmedim.
Mahalledeki tek Yahudi aile bizdik.
Çoğu İrlandalı ve Alman Katolikti.
30'lu yıllar. Antisemitizm had safhada.
Nazi yanlıları oldukça fazla.
İrlandalılar, İngilizlerden nefret ettiği,
Almanlar da Alman olduğu için.
Günümüz gibi değildi.
Sokaktaki çocuğu vuracak değiller
ama insanı huzursuz ediyordu.
Yahudi karşıtlığı çok fazlaydı.
Bazı sokaklardan geçemiyordum
çünkü İrlandalı çocuklar
oralarda yaşıyordu.
Ama evdekilere hiç ses etmedim.
Öldüklerinde bile bilmiyorlardı.
İkinci Dünya Savaşı başladığında
her şey değişti.
7 Aralık 1941 yılına geldiğimzide
Paris düştüğünde
bira partisi veren insanların
etekleri tutuştu ve saklanın diye
feryat etmeye başladılar.
Almanların şehri bombalamasından
korkuyorlardı.
Çok keskin bir geçiş yaşandı
ve bana bir şeyler öğretti.
Fakat sonra, neden bilmiyorum,
her yerde ırksal ayaklanmalar çıktı.
Hatta birkaç yıl
gençlerin sokağa çıkması yasaktı.
- 7:00'da...
- Philadelphia'da mı?
Evet, 7'den sonra dışarı çıkmak için
ebeveyn izni gerekliydi.
Ben Musevi okuluna gidiyordum
ve polisler duraktan okula bizi kollardı.
Metroya bindiğinde artık tek başınasın.
Nedendir bilmem
ama savaş yıllarında bunlar yaşandı.
Toplama kamplarını
ne zaman öğrendiniz?
1942-1943 gibi,
söylentiler yayılıyordu.
Ama kimse büyüklüğünü bilmiyordu.
Sürekli arka plana itildi.
Gereken önem hiç verilmedi.
En çarpıcı nokta...
Aslında, kıtadan kaçmak isteyen
insanlara yardım için
uluslararası konferanslar düzenleniyordu
ama kimse bir şey yapmaya yanaşmadı.
Hatta Roosevelt, Avrupa'dan 1000 mülteciyi
taşıyan gemiyi St. Louis'te geri çevirdi.
Onlar da Küba'ya gidip bölgede gezindiler
ama ABD öylece geri çevirdi.
Avrupa'ya geri gönderildiler
ve çoğu gaz odasına atıldı.
En çarpıcı olay savaştan sonra,
1945'ye yaşandı.
Artık herkes farkındaydı.
Sağ kalanları kurtarmamak için
bir bahane kalmamıştı.
Sağ kalan epey kişi vardı
ve toplama kamplarında yaşıyorlardı.
Bu kamplar, Nazi kamplarından
pek farklı değildi.
Gaz odası yoktu
ama korkunç şartlarda yaşadılar.
Döndüklerinde, iç karartıcı
kamp hayatının izlerini taşıyorlardı.
- Polonya'daki kamplar gibi mi?
- Evet, öyle.
Belki farklı bir tutuklama kampıydı
ama yaşam şartları aynı.
Tutuklama değil de...
Bunlar imha kampı değildi.
Gaz odası, öldürme veya kölelik yoktu
ama şartlar korkunçtu.
Harrison Raporu'nu bir oku derim.
- Nasıl yazılıyor?
- H-a-r-r-i-s-o-n.
Kamp yaşamını
tüm korkunçluğuyla anlatıyor.
Genel bağlamda,
Avrupa Zafer Günü'nden üç ay sonra
bireysel grupların kurtuluşundan ise
çok daha sonra
alıkonulan birçok Yahudi
ve ülkesine dönemeyen diğer kişiler
dikenli tellerin ardında, gözetim altında
köle işçiler ve Yahudiler için
Almanlarca kurulan kamplarda yaşıyor.
Kimileri en bednam toplama kamplarında
kalabalık, sağlığa aykırı
ve iç karartıcı şartlarda hayat sürüyor.
Elleri kolları bağlı,
hiçbir iletişim fırsatı olmadan...
Bazı kamp komutanları,
türlü zorluklara rağmen
kamptakilere bir tür giyecek
bulmayı başarsa da
alıkonulan çoğu Yahudi'nin,
Temmuz'un sonunda
çirkin çizgili toplama kampı formasından
başka kıyafeti yoktu.
Diğer bir kesim ise, utana sıkıla
Alman SS üniforması giymek zorunda kaldı.
Hangi kıyafet daha kötüydü meçhul.
Aslında, bu gayet normal.
Soykırım mağdurlarına
yapılan muamele çok tuhaf.
Şu anda bile, mesela Fransa'da, Roma'da...
Onlara Yahudiler ile aynı muamele yapıldı.
Fransa, onları sınır dışı edip
sefil bir hayata mahkûm ediyor.
Soykırım mağdurlarını
ve torunlarını sınır dışı ediyorlar.
Fransa'da durum daha belirgin
zira soykırım inkârı safsatası
orada daha yaygın.
Sağ kalanları alıp cezalandırmak da
büyük bir soykırım inkârı örneği.
Gördüğüm kadarıyla
bu konu Fransa'da hiç konuşulmuyor.
Hatta Avrupa Birliği karşı çıkınca
Sarkozy onları
Fransız karşıtı olmak ile suçladı.
İnsanların bu konudaki
çıkarcı tavırları akıl alır gibi değil.
Daha neşeli konulara dönebilir miyim?
Dünyadaki neşesiz olayların sayısı
çok daha fazla.
- Evet, ama anılarınıza geri dönelim.
- Peki.
Dil edinimi
ve beynin işleyişiyle ilgili görüşleriniz
çocuklarınıza verdiğiniz
eğitimi etkiledi mi?
Evdeki eğitim için, evet.
Çocuklara kitap okuyup
onları okumaya teşvik ettik.
İlgi alanlarına yönelmelerini sağladık.
Birbirinden farklı üç çocuk oldular.
Oğlum çok erken yaşlardan
fen ve matematiğe ilgiliydi.
On yaşına geldiğinde izafiyet teorisi
üzerine popüler kitapları okuyorduk.
Çocukları ne istedikleri konusunda
serbest bıraktık.
Farklı alanlara yöneldiler.
Anlayışla karşılayıp destek verdik.
Okul sıradandı.
Onları devlet okuluna gönderdik.
Fena da olmadı.
Sadece bir tanesi
devlet okuluna pek alışamadı.
Biz de onu daha sakin bir okula gönderdik.
Kendi geleceklerini kendileri seçti.
Yuvadan ayrılıp siyasi aktivist oldular.
Büyük kızım üniversitede
birkaç ay geçirdi ama pek sevmedi.
Tarım İşçileri Sendikası'na katıldı
ve o günden bu yana
siyasi faaliyetler ile epey ilgili.
Küçük kız kardeşi ise
1980'lerde Nikaragua'ya yerleşti.
Oğlum farklı bir yöne gitti.
Ancak çocuklarım, siyasi tansiyonun
zirvede olduğu bir atmosferde büyüdü.
Mesela birkaç kez hapse girdim
ve uzun bir ceza alabilirdim.
Bu sebeple eşim 17 yıl sonra
doktora için üniversiteye geri döndü.
Zira bir kişinin çalışıp
çocuklara bakması gerekiyordu.
Çocuklar böyle bir atmosferde büyüdü
ama belirgin bir tansiyon
hissettiklerini sanmam.
Eşim anlattı, kızım 8-10 yaşlarında
okuldan eve geldiğinde
ona okulda ne yaptığını sormuş.
Kızım da, konuşma etkinliğinde
babamın hapse girdiğini anlattım demiş.
Sizi ne mutlu eder?
Mutlu mu?
Çocuklar, torunlar, arkadaşlar...
Buna çok kafa yormuyorum.
Özellikle eşimin vefatından bu yana
kendime pek vakit ayırmadım.
Sinemaya veya tiyatroya gitmiyorum.
Yemeğe çıkmıyorum. Hiçbir şey.
Gereken neyse onu yapıyorum.
Ancak insanı tatmin eden birçok şey var.
Örneğin...
Mağdur insanları görmek gibi.
Türkiye'den yeni döndüm.
Oraya birçok defa gittim.
Kürtlerin ezilmesiyle ilgili
her daim bir sorun var.
Türkiye'ye ilk gidişimde, yayımcımın
yargılandığı bir davaya katıldım.
Bu sefer baskı ve ifade özgürlüğü
üzerine bir konferans için gittim.
Kendini adamış, cesur,
sürekli mücadele veren
ve baskıya karşı direnen insanlar var.
Bu oldukça ilham verici.
Bundan birkaç ay önce
Güney Kolombiya'daydım.
Kolombiya'da insan hakları yerlerde.
Zira ABD'den sürekli askerî yardım alıyor.
Bu ikisi bağlantılı.
Epey uzak, sayısı azalan
köyleri ziyaret ettim.
İnsanlar gerçekten ilham vericiydi.
Benim için dokunaklı bir tecrübeydi.
Bir ormana eşimin adını verdikleri için
orada bulunmuştum.
Bu insanlardaki şefkat ve nezaket
bizim dünyamızda yok.
Son derece doğaldı,
törende hiçbir yapmacıklık yoktu.
Dünyada bu tür şeyleri görmek mümkün.
Fakat bizim yaşadığımız,
elit entelektüel çevrelerde pek yok.
...ağaç örneğinden bile daha soyut.
...ani bir patlama olduğu düşünülüyor.
Ses bilgisi görmezden gelindi.
...babam Sami dillerinin
tarihi üzerine çalışıyordu.
...dil kullanımına
maruz kalınan ilk zamanlar...
Çocuklar dili çok daha iyi biliyor...
Sylvester adındaki bir eşeğin hikâyesi.
70'lerden bir kitabınızda
şu örnek cümleyi vermişsiniz:
"The man who is tall is in the room."
Çocukların bunu kolayca
soruya çevirmesinden söz etmişsiniz.
Hızlıca açıklayabilir misiniz?
Ortaya çok güzel bir animasyon çıkabilir.
Bu basit bir soru
ve kimsenin aklına takılmaması ilginç.
Biraz şunun gibi... 2000 yıl boyunca
bilim insanları bariz olaylar için
basit açıklamaları benimsediler.
Elmayı ağaçtan koparırsanız yere düşer.
- Buhar havaya uçar.
- Evet.
2000 yıl boyunca, nesnelerin
doğal yerine gittiğine inanıldı.
Konu kapanmıştır.
İnsanlar bunlara şaşırmaya başlayınca...
Galileo ve Newton gibi.
Ortaya modern bilim çıktı.
- Acaba...
- Bu da aynı.
"The man who is tall is happy."
cümlesi gibi.
Bunu soruya çevirmek için
"is" ifadesini en başa alıyoruz.
"Is the man who is tall happy?"
Soru bu, değil mi?
Cümledeki ilk "is" başa gitmiyor.
Başa en yakın olan "is" seçilmiyor.
"Is the man who tall is happy?"
Bu cümle anlamsız.
Peki çocuklar
neden basit olan şeyi yapmıyor?
İlk "is" ifadesini alıp başa gönder.
Bunu yapmak, asıl ifadeyi bulmaktan
çok daha kolay.
Diğeri için kalıpları bilmek gerekiyor.
Fakat hiçbir çocuk bu hatayı yapmıyor.
Bu prensip küçük farklılıklarla
bütün dillerde mevcut.
Peki neden?
Nedeni için ilginç açıklamalar var ama...
Bilişsel bilimde kaba kuvvet yaklaşımının
iyi bir örneği bu.
Prensipte, aklın temelde boş olduğuna
inanmak istiyorlar.
The man who is tall is happy.
(Uzun boylu adam mutlu.)
Sonra Noam kalemimi alıp
şu cümleyi yazdı.
Bu konuda ciddi sorular var.
"The man who is tall is happy."
cümlesine bakalım.
Bu yüklem, bu da özne.
Tüm cümlenin ana elemanı şu.
Yapısal olarak cümlenin başına
en yakın olan da o.
Diğeri yapısal olarak başa daha uzak
zira arada bir sürü dal var.
Yani yapısal olarak,
başa en yakın olan bu.
Ama doğrusal olarak, başa en yakın bu.
Peki neden yapısal yakınlığı
doğrusal yakınlığa tercih ediyoruz?
Sadece verdiğim örnekle sınırlı değil.
Bu her dilde mevcut.
Üretici dil bilgisinin kanıtı bu mu?
Bunlar elimizdeki veriler.
Şöyle bir prensip var...
Yapısal uzaklık minimal olmalı.
Peki bu nereden geliyor?
Yüksek ihtimalle doğanın bir kanunu.
Hesaplama, her şeyi
basite indirgemeye çalışır ancak...
Yapısal uzaklık dilin bir unsuru.
Diğer türlü hesaplaması
daha kolay olabilirdi.
"Is the man who tall is happy?"
cümlesi gibi.
Çocuklar yapısal yakınlığı seçiyor
çünkü bu dilin bir ögesi.
Muhtemelen genetik.
Aşağı yukarı bundan ibaret.
- The man who is tall is happy.
- Evet, uzun boylu adam çok mutlu.
Is the man tall and he's happy?
Is the man who is tall happy?
Is the man who tall is happy?
- Sanırım vaktimiz...
- Tamam.
Biz acele edelim, geç kalacak.
- Sizi tekrar görmek güzeldi.
- Evet.
Hadi gidelim. Çantanı unutma.
Çeviren: HartPURO